## 数据类型与变量

### 常用的数据类型
在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：

#### 整数
Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`等等。

对于很大的数，例如10000000000，很难数清楚0的个数。Python允许在数字中间以_分隔：

10_000_000_000 和 10000000000是完全一样的。

十六进制数也可以写成0xa1b2_c3d4。

#### 浮点数

浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x10^9和12.3x10^8是完全相等的。

浮点数可以用数学写法，如1.23, 3.14, -9.01

对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x10^9就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

#### 字符串

字符串是以单引号 ' 或双引号 " 括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。

请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a,b,c这3个字符。

如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是 I,',m,空格,O,K 这6个字符。

如果字符串内部既包含'又包含"怎么办？可以用转义字符\来标识，比如： `'I\'m \"OK\"!'`


转义字符\可以转义很多字符:

 * \n表示换行
 * \t表示制表符，字符
 * \本身也要转义，所以\\表示的字符就是\
   
如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义：`print(r'\\\t\\')`

如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用 ''' '''的格式表示多行内容
 
#### 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值

在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：
 
布尔值可以用 and, or 和 not运算。

    
#### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。

None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。


### 变量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头，比如：

`a = 1` a是一个整数变量

`t_007 = 'T007'` 变量t_007是一个字符串

 `Answer = True` 变量Answer是一个布尔值True。

在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，例如：
```python
# -*- coding: utf-8 -*-
a = 123 # a是整数
print(a)
a = 'ABC' # a变为字符串
print(a)
```

变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。

静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下（// 表示注释）：


**理解变量在计算机内存中的表示也非常重要**

```python
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print(b)
```

> 最后一行打印出变量b的内容到底是'ABC'呢还是'XYZ'？

让我们一行一行地执行代码，就可以看到到底发生了什么事：

 1. 执行a = 'ABC'，解释器创建了字符串'ABC'和变量a，并把a指向'ABC'：
 2. 执行b = a，解释器创建了变量b，并把b指向a指向的字符串'ABC'：
 3. 执行a = 'XYZ'，解释器创建了字符串'XYZ'，并把a的指向改为'XYZ'，但b并没有更改：
 4. 所以，最后打印变量b的结果自然是'ABC'了。

#### 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。

在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：

PI = 3.14159265359

> 但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，
>如果你一定要改变变量PI的值，也没人能拦住你。

### 总结与问题

> Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。
    
> 对变量赋值x = y是把变量x指向真正的对象，该对象是变量y所指向的。随后对变量y的赋值不影响变量x的指向。
    
    
*  整数的除法为什么也是精确的?

  在Python中，有两种除法:
  一种除法是/, /除法计算结果是浮点数
  另 一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数（只取结果的整数部分）
  
``` 
 10 / 3 # 3.3333333333333335
 9 / 3  # 3.0
 10 // 3 # 3
 10 % 3  # 1
```
Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：

无论整数做//除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

* python中大数限制吗？
  
  注意：Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在-2147483648-2147483647。
  
  Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）
  
  Python 的整数取值不设限，只受配置影响。理论上来说只要内存放得下，可以是任意长度的（远超long long）
  
  Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。
     
  浮点数可以表示所有整数数值，Python提供整数和浮点数两种类型的原因：因为；浮点数却有限制，最大浮点数是1.7976931348623157e+308。也就是说，如果没有整数数据类型，超过 1.7976931348623157e+308的整数将无法计算   

  如果C的long装得下，就用long装，装不下就自动转换到大整数，这一过程对于程序员基本透明。 而浮点数，应该就是C的double类型
  

